歼轰-7（JH-7），又名“飞豹”、“FBC-1”，北约代号：比目鱼（Flounder）[3]，是由中国西安飞机工业集团与603研究所合作设计制造的一款战斗轰炸机，其主要设计用以进行战役纵深攻击以及海上和地面目标攻击，可进行超音速飞行。该战机于1973年开始研发，至1988年首次试飞，在1998年珠海航展上首次公开，其改良型歼轰-7A则在2004年公布。

1973年，中国军方提出了轰-5前线轰炸机的换代计划——研制新型的超音速歼击轰炸机，具有良好的飞行性能、在现代防空兵器对抗下有较强的战场生存能力、在战术战役纵深内完成轰炸任务，达到当时欧洲龙卷风式战斗轰炸机的性能，不仅要能投掷常规航空炸弹，还要能发射制导武器与战术核武器。1976年，中国军方提出了具体性能要求。为此，西安的603所提出了轰七计划、沈阳的601所提出了歼轰八计划、南昌飞机制造厂提出了强六计划。其后，601所的歼八II研制进展缓慢，歼轰八未上马；强六计划由于配套的电传飞控系统、轰炸制导雷达、地形比对雷达、惯导、变后掠翼、大推力发动机都是新研制的技术，飞机各系统超重严重，最终强六项目于1989年下马。

603所的轰七计划于1983年开始设计。为双发、双座、具有低空超低空贴地飞行进入目标区实施轰炸、可以携带空空导弹自卫。气动外形为后掠上单翼、单垂尾、全动水平尾翼的常规布局。使用国产HYT-4弹射座椅，可以在0-20000米高度，0-1000千米时速范围内安全使用。装备232H型多用途脉冲多普勒雷达，对空探测距离75千米，对海探测距离175千米。

歼轰七首架原型机于1988年8月出厂，1988年12月14日首飞，1989年11月17日首次超音速飞行。共制造了五架试验样机。其中082号于1994年坠毁, 085号于1996年8月12日坠毁。第一批量产型于1994年出厂，装备了海军航空兵第6师16团。


由于飞豹在空军内的型号为JH7（歼轰7）所以有人认为这种改型机的型号应该是歼轰-7A（JH7A）。据信歼轰-7A采用了新型JL-10A脉冲多普勒雷达，具备了较好的对地探测与攻击能力。1999年603所正式承担歼轰-7A“重点型号”研制任务，2000年唐长红就任该重点型号总设计师。

603所针对部队提出的303条更改意见，对歼轰-7A改进型机进行了全面更新设计。603所决定将CAD软件应用到歼轰-7A的设计上，率先起用全机三维数字化设计、电子预装配的无纸设计。歼轰-7A使用双总线、双裕度、集中控制、综合显示与“一平两下”显示系统布局。前后座均有飞机操纵、发动机操纵设备以及配套设置任务操纵按钮。表盘、电门布局进行优化安排，布置合理。风挡改为单曲度、22毫米厚的无框架有机玻璃整体风挡，与水平线夹角近29度。为改进视野，前座靠背降低30毫米，后座安装底座提高30毫米。 [4]歼轰-7A于2002年7月1日首飞。2004年10月开始装备航空兵部队。

从2004年起在中国的主要军事论坛上出现了飞豹改进型的照片，从外观上来看主要是换用了整体式前风挡，去除了机翼上的翼刀（但锯齿依旧保留），似乎换装了新式雷达和座舱系统，此外还换涂了低可见度涂装。在2005年，有官方背景的《国际展望》杂志在封面刊登了这种改型机的大幅照片，从某种意义上来说承认了改良型飞机的服役。